---
title: "클로져(Closure)"
excerpt: "클로져의 정의와 활용"
classes: wide

last_modified_at: 2021-01-04T21:05:00
categories:
  - Javascript101
---

## 1. 클로저(Closure)란
클로저(closure)는 함수와 그 함수가 선언되었을 때 렉시컬 환경(lexical environment)과의 조합입니다.

> 스코프(scope)는 함수를 호출할 때가 아니라 **함수를 어디에 선언하였는지에 따라 결정됩니다**.    
> 이러한 개념을 렉시컬 스코핑(Lexical Scoping)라 합니다.

```js
function outer() {
  let x = 10;
  let inner = function() {
    console.log(x);
  };
  return inner;
};

outer(); // 10
````

위 예제에서 함수 inner는 자신을 포함하고 있는 외부함수(outer)보다 더 오래 남아있습니다. 이 경우 외부함수 밖에서 내부함수를 호출하더라도 외부함수의 지역변수에 접근할 수 있습니다. 이러한 함수를 클로저(Closure)라고 합니다.

**클로저는 반환된 내부함수가 자신이 선언되었을 때의 환경인 스코프를 기억하여, 자신이 선언된 환경 외부에서 호출되어도 그 환경에 접근할 수 있는 함수**입니다. 즉, 자신이 생성될 때의 환경(Lexical environment)를 기억하는 함수입니다.

## 2. 클로저(Closure)의 활용

### 2. 1. 환경의 기억와 유지
클로저는 현재 환경을 기억합니다. 그리고, 환경이 변화할 때마다 가장 최근에 바뀐 상태로 유지합니다.

```js
let funcOnce = function(func) {
  let isExcuted = false;
  let result;

  return function() {
  if ( !isExcuted ) {
    isExcuted = true;
    result = func.apply(null, arguments);
    return result;
    }
    else {
    return result;
    };
  };
};

const add = funcOnce(function(x, y, z) {
return x + y + z;
});

const multiply = funcOnce(function(x, y, z) {
return x * y * z;
});

add(1, 2, 3) // 6
multiply(2, 2, 2) // 8

add(3, 3, 3) // 6
mutiply(1, 1, 1) // 8
````

1. funcOnce는 Callback 함수를 한 번만 호출하는 함수이고, 이 함수가 반환한 함수는 자신이 만들어진 환경(Lexical Environment)를 기억하는 클로저입니다. 클로저는 변수 isExcuted와 result가 무엇인지 기억합니다.

2. add는 수를 더하는 함수입니다. 이 함수의 결과를 보면, 첫 실행 이후 다음 실행에는 반환값이 전달인자의 합이 아닌 것을 볼 수 있습니다. **변수 isExcuted와 result가 클로저에 의해 참조되므로 유효한 상태이며, 최신상태를 계속 유지하기 때문입니다.** 다음 실행(add(3,3,3))에서 isExcuted = true, result = func.apply(null, [1, 2, 3])로 저장되어 있으므로 결과값은 6이 됩니다.

3. 변수 add와 multiply는 독립된 환경을 가지고 있습니다. 이는 multiply를 처음 실행했을 때 확인할 수 있습니다. add와 multiply 모두 isExcuted와 result를 가지고 있지만, 독립적으로 실행됩니다.  **funcOnce를 호출하여 반환된 함수는 자신만의 독립된 환경을 가집니다. 변수 add와 multiply에 할당된 함수는 각각 자신만의 독립된 환경을 가지므로, 자유변수 isExcuted와 result를 공유하지 않습니다.** 함수형 프로그래밍에서는 이러한 특징을 이용하여 함수를 재사용하는데, 이를 커링(Currying)라 합니다.

    
### 2.2 전역변수 사용 억제
위 스크립트를 실행하면 변수 add와 multiply에는 함수(function() {....})가 할당됩니다. 위에 언급했듯이, 이 함수는 자신이 생성된 환경(Lexical Environment)를 기억하는 클로저입니다. 커링 함수에서 funcOnce는 호출 직후 소멸되지만, 반환한 함수는 변수(add, multiply)에 할당되어, 커링함수를 호출할 때마다 내부에서 호출됩니다.

add, multiply에서 funcOnce는 각각 한 번만 실행되므로, 변수 isExcuted와 result를 다시 초기화하지 않습니다. 또한, 외부에서 직접 접근할 수 없는 지역변수이므로, 전역변수를 사용했을 때와 같이 의도치 않은 변경이 일어나지 않습니다. 전역변수를 만들지 않더라도 초기화되지 않으며 현재 상황을 계속 확인할 수 있는 자유변수를 만들 수 있습니다. 그리고, 자유변수는 전역 스코프에서 직접 접근할 수도 없습니다.

## 3. Reference
*https://poiemaweb.com/js-closure    
*https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Guide/Closures

